---
title: 下拉加载（刷新）和滚动加载
---

由于 MSUI 自带的下拉刷新不能满足业务中下拉加载新内容的需求，并且如果用作下拉加载的话会有很严重的性能问题！所以只能使用其它插件的方式实现业务需求。然而在找插件的过程中也并没有发现什么跟项目接地气的好轮子，so... 自己参考一些轮子的实现然后自己写了一个自认为很 OK 的集成下拉加载（刷新）和滚动加载特性的轮子，不幸的是还没等到在项目中使用，项目突然就被砍了，并且我也失业啦。

- [插件地址](https://github.com/Monine/worklog/tree/master/tractor)
- [Demo](https://rawgit.com/Monine/worklog/master/tractor/tractor.html) 

此轮子不依赖任何插件，只是如果对兼容性要求特别高，比如 IE9 以下，请自行修改 tractor.js 源码内的事件绑定，添加 IE 的事件绑定实现 attachEvent，我个人对 IE 的兼容性从来都是无视的，实在不想被折磨。然后轮子有使用到 requestAnimationFrame，同样如果需要极其苛刻的兼容性请自行添加 [Polyfill](https://github.com/darius/requestAnimationFrame)。

此轮子的实现核心有以下几个点：

1. 结构  
因为要达到在 ios 系统上惯性滚动到容器顶部时也出现下拉的提示信息，所以在结构方面有所要求。我的实现是使用绝对定位 `absolute` 的方式把整个容器向上偏移阈值距离，这个需要在 css 内自己实现，此轮子并不会做处理，详细请看 [tractor.html](https://github.com/Monine/worklog/blob/master/tractor/tractor.html#L25-L26)。

2. touch 事件和 scroll 事件  
touch 事件控制下拉加载（刷新），scroll 事件控制滚动加载。

1. touchstart 时容器的 scrollTop 值  
先确认容器滚动目前处于顶部（scrollTop 值为 0），此时记录手指在屏幕的坐标值并标识当前处于下拉状态。

4. 确定触发下拉状态之后手指在屏幕上移动的距离  
touchmove 时计算出手指在 y 轴滑动的距离，用来计算容器偏移的 translate 值，此时要随着偏移的距离切换显示不同的提示信息。

1. scroll 时容器的 scrollTop 值  
容器滚动到离底部还剩一定距离（阈值）时触发加载事件，`容器 scrollHeight - 容器 height - 容器滚动距离 scrollTop <= 滚动阈值 tractor.scrollValve`。

下拉时在不同的状态下，会给容器添加不同的 className 和 hook：  
1. 当确定触发下拉状态并滑动添加 className tractor-touching，触发 onDragStart hook。
2. 当下拉的距离小于等于设置的阈值添加 className tractor-less，触发 onDragLessValve hook。
3. 当下拉的距离大于设置的阈值添加 className tractor-greater，触发 onDragGreaterValve hook。
4. 当手指离开屏幕触发 touchend 事件，并且下拉的距离大于设置的阈值，添加 className tractor-refreshing，触发 onDragDone hook。

滚动时只会添加一个 hook：当滚动到阈值时触发 onScroll2Valve hook。

*Tips: 以上 className 都会在适当的时候移除*

注意：  
1. 下拉加载（刷新）完成之后请务必调用 Tractor 原型上的 dragLoadingDone 方法，表示此次下拉结束。
2. 滚动加载完成之后请务必调用 Tractor 原型上的 scrollLoadingDone 方法，表示此次滚动结束。

最后，上参数介绍：

|   参数(Argument)   | 类型(Type) |      描述(Describe)      | 默认(Default) |
| :----------------: | :--------: | :----------------------: | :-----------: |
|      scroller      |   String   |         滚动容器         |     body      |
|  openDragLoading   |  Boolean   | 是否开启下拉加载（刷新） |     true      |
| openScrollLoading  |  Boolean   |     是否开启滚动加载     |     true      |
|     dragValve      |   Number   |         下拉阈值         |      40       |
|    scrollValve     |   Number   |         滚动阈值         |      40       |
|    onDragStart     |  Function  |           hook           |    空函数     |
|  onDragLessValve   |  Function  |           hook           |    空函数     |
| onDragGreaterValve |  Function  |           hook           |    空函数     |
|     onDragDone     |  Function  |           hook           |    空函数     |
|   onScroll2Valve   |  Function  |           hook           |    空函数     |
