---
title: 告诫自己的做事流程
categories: [工作]
tags: [方法论]
---

当工作中实现某个业务的时候，多少都会有一些迷茫，尤其对于经验不那么丰富的同学而言，往往不加思索，就开始写实现代码，写到一定时候，就会被某个难点卡住，然后需要花很大精力去解决这个难点，可不曾想，有可能这个难点其实与当前业务是完全不挂钩的，也许业务的正确实现根本不会有当前遇到的难点，也就是说，你使用了一个错误的打开方式。如果我们首先先详细的考虑业务的需求，做一个大致的方案设计蓝图，照着这张蓝图快速实现业务，只要蓝图的方案设计是 OK 的，往往实现也是非常简单的，这才是正确的打开方式。再然后，如果业务与我们实现的关系是正确的，那么我们需要做的就是具体细节具体调优，优化我们的因为快速实现而惨不忍睹的代码逻辑。

流程：

1. 方案设计
2. 快速实现
3. 细节调优

## 方案设计

> 万事开头难

方案设计对于经验不足的同学往往是最难的，大多是因为能力问题不能够快速建立一套方案模型，在这套方案模型内建立业务和实现的关系。加上我们的大脑会主动发起出一些信号，比如：“哎呀，写着写着就实现了，不要想那么多啦。”、“没事，先写着，有问题再说吧，不行再问。”，然后就促使我们赶紧进入舒适区。
因此，大部分时候我们就卡在了这里，第一步就开始为难，不想为此付出思考和时间，然后快速进入自己的舒适区，有可能做一些无用功。

## 快速实现

在写代码的时候，有时候总会很纠结，如何写才是最佳实践或是最优性能，往往在这上面花很长时间，而这个时候，离我们业务的实现还差十万八千里。对细节的处理的确能让我们成长、收获、进步，，但是这应该是放在最后去做，不要在你任务完成之前话费太多时间在此，有句话叫 “过早的优化是万恶之源”。
对于公司而言，这个产品而言，需要的是你赶紧实现业务，在这之前，你写的代码就算再优雅也都是徒劳，潜意就是别跟我整这些没用的，我要先看到结果！而且你的速度在一定程度上决定了对你能力的评估。
如果在创业公司，就算你过了需求评审，在你去实现业务的时候，往往还会有一大堆突入其来的需求和更改，有可能你之前遇到的问题就不再是问题。所以现在还不是纠结细节的时候，面对突如其来的业务有可能让你之前花费大量时间、精力完成的业务瞬间流之东海！这是一件非常让人不爽、操蛋的事情。细细回想，这样的事情在我身上发生过许多许多许多许多许多...次

## 细节调优

这是最后一步啦，往往这也可能是花费时间最多的一步，我们业务已经实现并且产品也已经确定之后，此时我们要做的就是对代码进行优化，如何是最佳实践、最优性能、写好注释...

## 结语

写这篇文章是源自于我今天看一段功能实现的源码，本来是挺简单的一个功能，可是代码却非常复杂，看得我有点懵，因为这个时候我根本不懂功能实现的原理。源码有很多都是作者经历长时间思考揣摩然后优化过的，往往也不是那么容易一下就看明白的，需要在明白业务实现的同时理解实现然后再细细揣摩，这样就能摒弃掉大部分我们不是很能理解也不需要完全理解的代码。等到我花了些时间理解清楚那些复杂代码的大概意思之后我才明白，只是它的功能比较多而已，大部分都是我不需要多东西，就是说我压根就没考虑过的东西，源码作者先行一步考虑周全，提供了很多特性。我发现只要明白了那些业务之后，我就可在在源码的基础上做减法，剔除我不需要的代码，最后拿到我需要的简单核心的代码。
然后我脑袋里面就突然冒出了这篇文章的内容，不仅仅局限在工作写代码，写文章的时候也可以用到这套流程，我用这套流程完成了这篇文章。
我的脑海有一堆想表达的东西，可以说是总结，当我确定这套流程之后，快速写出了这篇博文，总共只花费了不到 20 分钟，写出了近 500 字的内容。我不管内容搭建是否合理，前后语义是否通俗易懂，我只是先把我脑袋里面的东西全部表达出来，因为我知道这些东西在我脑袋里面肯定是装不了多久的，很多想到的东西都会一闪而过，我经常出现这种情况，我怕没有记录下来他们就一去不回。反正先把自己想到的东西全部大致描述出来，之后可以根据这个锚点回忆，然后再考虑措词等细节。
以前我也有很多想法，总是稍纵即逝，以至于很多对我有帮助的东西都没有保存下来。我之前写博一直在犯这个错，因为以前不曾写过，然后前几篇博文的产出时间花费巨大，我没有列出博文内容等大纲就草草下笔，写的时候也是很纠结语法，前后意义，用此最优等等。
总之，以后我一定好好利用这套流程，为我添加效率。
