---
title: Vue 代码编写细则
---

像很多开发者一样，我也对代码的编写有一定的洁癖，看到不符合自己编码规范的代码总感觉不舒服。这段时间因为项目的原因一直在写 Vue 的代码，边写边看，就发现有些开发人员非常盲目，写出来的代码混乱不堪，不懂得如何去把控代码的合理性，细节问题非常之多，而且貌似并不在乎！这真是让人非常尴尬，殊不知个人能力的提升很关键的点就在于对细节的处理。

## HTML

普通的 HTML 标签本身拥有已经许多属性，在 Vue 的模版内，HTML 标签还可以拥有更多自定义属性用来绑定数据内容和事件，编写的时候如果属性的编写顺序混乱会让我感到非常难受，所以在编写 Vue 的模版时，我会遵循如下的顺序：

`<标签 指令属性 动态属性 非动态属性 无需赋值属性 事件属性><／标签>`

```html
<!-- e.g. element-ui table -->
<el-table
  v-if="tableData.length"
  :data="tableData"
  height="300"
  border
  @select="tableEvent"
></el-table>
```

简单说明下，`v-if` 是指令属性，height 是非动态属性，`:data` 是动态属性，`@select` 是事件属性，border 是无需赋值属性，类似于 disabled、checked、selected 这种 Boolean 值原生属性（例子中的 border 属性只属于 element-ui table 组件）。

为什么我会这样排序？其实没有什么特别的理由，单纯的只是我会觉得比较舒服而已，而我想说的是遵循书写顺序的必要性！规范整齐在很大程度上提升了代码的可读性和可维护性，如果 HTML 标签内属性书写顺序杂乱无章，开发过程中一旦出现问题，阅读时还需要从前往后一个一个查找属性位置（虽然你的代码编辑器可以 Command+F／Ctrl+F 快速查找，但并不是每次都会使用），这样会浪费时间和精力让自己感到疲惫。如果遵循书写顺序的话，那么在查找过程中就能够缩小查找范围，第一时间知道要查找内容的大概位置，往大了说，有延年益寿之功效！

在开发过程中经常会遇到一些小麻烦：

1. 希望 input 标签上双向绑定的数据为 Number 类型，那请添加 `.number` 修饰符：`v-model.number="xxx"`。
2. 标签上需要绑定一个 Number 类型或 Boolean 类型的值，请使用动态属性绑定，比如 `:num = "1"` `:bool = "true"`，不然你获得的将会是一个 String 类型的值。
3. 在使用第三方组件时需要添加组件未提供的事件，正常绑定事件可能不生效，可以添加 `.native` 修饰符试试。

```html
<!-- e.g. element-ui input -->

<!-- keyup enter search 无效 -->
<el-input v-model="input" @keyup.enter="search">
  <el-button slot="append" icon="search"></el-button>
</el-input>

<!-- keyup enter search 有效 -->
<el-input v-model="input" @keyup.enter.native="search">
  <el-button slot="append" icon="search"></el-button>
</el-input>
```

## CSS

在 `.vue` 的单文件组件内可以包含三种类型的顶级语言块 `<style>`：

1. `<style>` 全局作用域
2. `<style scoped>` 组件作用域
3. `<style module>` CSS 模块，会在组件的计算属性 computed 内注入一个 key 为 \$style 的对象，包含当前标签内所有的样式名。

一般情况下只会用到前两种全局作用域和组件作用域，第三种 CSS 模块我遇到的使用场景目前还很少（用到也是在试水），这里我编写的顺序是组件作用域、全局作用域、CSS 模块，也是没有什么特别原因，就是个人喜好。

`<style scoped>` 组件作用域内我对 class 的命名要求比较宽松，反正最终都会被 vue-loader 转换成带有特殊标识的属性选择器的组合，只是有一点需要特别注意！**一定不要使用元素选择器！** 虽然使用了也能照常工作，但是与属性选择器组合之后会慢很多！，作为一个有洁癖的编码者，在知道这件事之后我顿时就非常排斥在组件作用域内使用元素选择器，虽然在整个大型应用中，这样的优化作用可能是微乎其微，但是仅仅在编码时稍微注意下就能做到的事情，何乐不为呢？想一个 class 名就好了，它能够满足 99% 的场景，剩下的 1% 也是考虑到可能会需要使用 id 选择器，根本没有元素选择器的容身之处！

`.vue` 的单文件组件顶级语言快 `<template>` 内的 HTML 内容强制需要一个包裹元素，一般情况下都是使用 div 标签，然后添加一个 class 命名此组件，这里会保证 class 的全局唯一性。在当前组件的 `<style>` 全局作用域样式表中，每一个样式编写我都会以当前组件的包裹元素 class 开头，作为最外层元素，保证不会影响到其它组件的样式和不被其他组件影响，如果熟悉 BEM 的话，更推荐在组件内 class 使用 BEM 的命名方式。

还有一种情况是在多个组件 HTML 内使用了同一份内容并且样式相同，但是这份内容因为各种原因没有被提取成组件，那么这份内容的样式就需要写在全局作用域（非组件内全局作用域），我也推荐对当前内容使用 BEM 命名方式，保证全局统一、唯一。

###JS

记得以前在做 AngularJS 应用开发时，看到有些开发人员不明所以无论什么数据都往 scope 上绑定，导致最终页面的渲染总是有点卡顿停滞。正确的做法应该是只有与视图绑定的数据和方法才写在 scope 上，虽然这并没有强制性，但是作为一名合格的前端开发人员，可以说是有责任和义务来要求自己。同样的，在使用 Vue.js 开发应用时，data、computed 对象内的只应该有与视图绑定的数据，methods 对象内只应该有与视图绑定的方法。

另外需要注意的是，computed 函数内的依赖变量必须绑定在 Vue 的实例上，也就是必须在 data 函数返回的对象内声明。

暂时就领悟到这么多，想到再补吧...
