这也是近期移动端项目中的一个需求，就一句话，做一个饿了么添加到购物车的动画效果。好的吧，那效果我貌似还记得，就是一个弹动的小球，点击商品下方的 + 出现一个小球跳动到左下角的购物车中去。这个过程跟跳水运动很相似，运动员利用跳板的弹性，向上跳跃一小段距离，然后再向下坠落。这东西好像还挺有意思的，赶紧打开 APP 看看效果具体是什么样子，打开网页版看看有没有一样的效果，如果有的话，再看看能不能在源码中找到能够直接解决问题的代码，不行的话再去问问 Google，嗯...就这么愉快的决定啦。

- [插件地址](https://github.com/Monine/worklog/tree/master/parabola)
- [Demo](https://rawgit.com/Monine/worklog/master/parabola/parabola.html)

这年头还是不要抱着侥幸的心理去看人家大厂页面的源码啦，都是打包压缩之后对程序员不友好的代码，看着实在让人蛋疼。既然源码找不到任何头绪，那咱就只能问 Google 大爷啦，看它能为我提供啥样的解决方案。找着找着，让我又看到一个熟悉的名字 － 张鑫旭，标题是[《小折腾：JavaScript与元素间的抛物线轨迹运动》](http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2013/12/javascript-js-%E5%85%83%E7%B4%A0-%E6%8A%9B%E7%89%A9%E7%BA%BF-%E8%BF%90%E5%8A%A8-%E5%8A%A8%E7%94%BB/)，瞬间我就感觉这事靠谱啦。

看完张小哥的文章之后，对这个需求的解决方案已经有了一些感觉，知道该怎么去做啦，现在要考虑的就是如何运用到项目中去才是最合适的。稍作思考过后，觉得张小哥的干货与项目有些不协调而且对项目而言有太多的无用代码，so...自己动手，丰衣足食。

元素在页面中做抛物线运动，其实就是计算元素运动轨迹每帧的点坐标，也就是说，计算运动元素的点坐标每帧在 x 轴和 y 轴的值。运动元素在 x 轴的值按照一定的速度递增或是递减，根据这个值计算出元素在抛物线轨迹上对应的 y 轴值，so...也就是要运用抛物线公式：`y = a*x*x + b*x + c`（y 等于 a 乘 x 的平方加 b 乘 x 加 c）求得坐标值。这时候，已知运动元素的开始坐标（原点）和结束坐标（终点），我要做的就是确定 a, b, c 的值（已知两点坐标，求 a, b, c 的值）。在这个步骤上，我跟张小哥的实现就不相同啦，他的实现方式是这样的：

> a可以近似理解为弧度，曲率。在我们实现效果的时候，这个是应该要可控的。——你总不可能把元素抛到天宫号上再掉下来吧。在网页上，一般都是起伏不大的抛物线（否则会出屏幕之外）。因此，我们可以把a作为一个参数常量。
> 我们限定了抛物线经过中心点(0, 0), 代入y1 = a * x1*x1 + b*x1 + c可以得到c = 0, 于是b = (y2+ a*x2*x2) / x2, 带入大便池元素的坐标，就可以计算出b的大小，于是，抛物线函数就出来了。

而我的实现方案并没有设定 a 为参数常量，也没有限定抛物线经过中心点(0, 0)，不过需要肯定的是，首先需要确定 a 的值，才能继续求 b 和 c 的值，因为 a 值至关重要，它决定了抛物线的开口方向和开口大小，开口方向决定轨迹方向，开口大小决定抛物线平滑度。

1. `a > 0` 抛物线开头朝上
2. `a < 0` 抛物线开头朝下
3. a 的绝对值大小决定抛物线开口的大小 => 绝对值越小（越接近 0），开口越大。

我的实现方案是根据已知两点的距离 Math.abs(y1 - y2) 和参数 curvature 求的 a 的值，curvature 可以理解为曲率（我也是这么命名的），但它并不是实际意义上的曲率，它只是为了用来计算 a 值的参数。它有两个作用：

1. 决定抛物线开口大小 => 值越大，开口越小。
2. 决定抛物线对称轴的位置 => 值越大，距离原点（参数 options.origin）越近。

算法：`this.a = Math.pow(Math.sqrt(Math.abs(this.y1 - this.y2)), this.curvature) / 1000`

OK，a 的值就已确定下来，b 和 c 的值就通过已知的两点坐标代入二元一次方程解出：

```js
/**
 * b 值求解过程
 *
 * y1 = a * x1 * x1 + b * x1 + c      c = y1 - a * x1 * x1 - b * x1
 *                                =>
 * y2 = a * x2 * x2 + b * x2 + c      c = y2 - a * x2 * x2 - b * x2
 *
 * => y1 - a * x1 * x1 - b * x1 = y2 - a * x2 * x2 - b * x2
 *
 * => b * x1 - b * x2 = (y1 - a * x1 * x1) - (y2 - a * x2 * x2)
 *
 * => b * (x1 - x2) = (y1 - a * x1 * x1) - (y2 - a * x2 * x2)
 *
 * => b = ((y1 - a * x1 * x1) - (y2 - a * x2 * x2)) / (x1 - x2)
 */

var t1 = this.y1 - this.a * this.x1 * this.x1;
var t2 = this.y2 - this.a * this.x2 * this.x2;

this.b = (t1 - t2) / (this.x1 - this.x2);
this.c = t1 - this.b * this.x1;
```

至此，两点的抛物线轨迹就已确定下来，动画效果就是在一定时间内从原点 x 轴坐标值向终点 x 轴坐标值递增或是递减的过程。需要注意的是在最初对坐标点（已知两点）赋值的时候，我把手机页面设成在第四象限的平面，x 轴的坐标值与手机页面是一样的，但是 y 轴的值是相反的。也就是说，假设坐标点在页面中 pageY 的值为 300，那么在第四象限内坐标赋值的时候 y 值为 -300，所以，在计算元素偏移值的时候，x 轴的偏移值是当前运动轨迹坐标点的 x 坐标减去原点的 x 坐标，但是 y 轴的偏移值是原点的 y 坐标减去当前运动轨迹坐标点的 y 坐标。

动画使用 requestAnimationFrame 方法完成，目前 [兼容绝大部分浏览器](http://caniuse.com/#feat=requestanimationframe)，不过如果对兼容性有很高的要求那么推荐添加 [Polyfill](https://github.com/darius/requestAnimationFrame)。

最后，上参数介绍：

| 参数(Arguments) | 类型(Type) | 必要(Necessity) |                        描述(Describe)                        | 默认(Default) |
| :-------------: | :--------: | :-------------: | :----------------------------------------------------------: | :-----------: |
|       el        |  Element   |    required     |                      做抛物线运动的元素                      |     none      |
|     origin      |   Object   |    required     |             元素运动开始坐标，比如 {x: 0, y: 0}              |     none      |
|     target      |   Object   |    required     |             元素运动结束坐标，比如 {x: 0, y: 0}              |     none      |
|    curvature    |   Number   |    optional     |                  理解为曲率吧，详细请看上文                  |       1       |
|      speed      |   Number   |    optional     |                    动画每帧 x 轴偏移距离                     |       5       |
|    direction    |   String   |    optional     | 抛物线开口方向，仅当为 "down" 时开口向下，不传或其它皆为向上 |     none      |
|  onMotionDone   |  Function  |    optional     |                         动画完成回调                         |     none      |
